投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年2月20號禮拜二
早上8:31 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那昨天
因為美國股市是華盛頓誕辰紀念日
美國股市沒有開盤了
那我們今天
就從美國
以及臺灣市場的公佈的房屋數據
來做瞭解好了
因為眾所周知哦
美國房價
其實在去年以來的表現是非常強勁的
尤其在這種利率水準底下
在當時是接近到8%的
30年期的房貸利率啊
房價居然還在頻頻創高
一直到最近
所公佈的標普喜樂房價指數啊
才終於開始小跌
那是否代表著
美國房價本輪的漲勢正式結束呢
可是如果升息已經到頭
那未來降息的幾率
已經遠遠大於升息幾率的時候
房價還會有回檔空間嗎
再來我們也觀察到
財政部在上禮拜
公佈了 112年度
個人出售房屋資財產交易所得規定啊
針對14年取得房屋房地總成交金額
達到一定門檻的定義
予以擴大啊
這個很明顯
現在呃進行豪宅上的管制哦
或者豪宅上的打草房哦
它也不是針對現在的豪宅啊
針對16年14年以前的
那現在擴大整個豪宅的標準
也就是把呃
整體豪宅的總價開始下修以後啊
會不會對於2024年的房市
造成新一波的衝擊
還是說這更像是一種
新政府即將上任的政治表態
那到底會不會大幅的影響房市表現呢
我們今天就從美台房市來做一些觀察
和留意那我們先觀察在美國
標普喜樂房價全美指數的變化啊
這次公佈的數據是11月
它通常是落後3個月來做公佈啊
這一次 11月份的美國房價
比10月份還要下滑了0.2%
雖然這看起來不是很多啊
可是我們要知道
這個是2023年元月份以來首次單月下滑
美國房價已經漲了一年了
好不容易才看到這個跌0.2%
那10月份的房貸利率哦
這一次由於降息預期的延後啊
是有濕度的上升
達到20多年以來的最高
所以當時本來就會預估
市場的買期會持續的下修
造成對於房價的一些適度衝擊哦
可是我們觀察到啊
現在美國西岸東岸啊
以及南邊的退休城市
整體房價的走勢氛圍還是差蠻多的
你像是在西岸的西雅圖和三藩市
目前跌幅是最重的
跌幅分別是1.4%和1.3%
那11月份
有6個城市反而是創下歷史新高
那大多數呢
都是集中在一些退休城市
像是邁阿密坦帕亞特蘭大夏洛特
那有一些像是紐約或者克裡夫蘭
所以呢全美的房價
如果我們以一整年同期來看哦
仍然遠遠高於2022年的水準
也就是說
即便在2023年的暴利升襲 22年年底
就已經開始有一這種緊縮的訊號
開始產生
它仍然沒有形成對於房價的重挫
房價仍然在持續沖高當中
那如果我們從美國房屋銷售的中位數
我們從retina比較及時更新的數據啊
他已經統計到今年的元月份啊
這一次銷售價格的中位數啊
同比是上行
5.2普線啊
也就說現在即便到2024年
按照最新的數據啊
並不像標普席勒所統計的在下跌
反而還在創高當中
那我們要先承認哦
美國房價本輪景氣循環並沒有
並不是沒有跌過
他其實在2022年剛開始升級的時候
是有受到適度的回歸修正的
只不過看得很清楚啊
我們從2020年
那一條衰退時間線往後看
這個漲幅都是漲了接近有4成
5成起跌啊
這個跌幅啊
也就跌了一點點
你看當時指數從200一路漲到320
結果呢下修幅度大概就是10點而已
所以看得出來
其實下修幅度並不是想像中來的大
那現在重新回到一個上行格局當中
按照最新的數據啊
呃基本上美國的銷售中位數
大概是以5%到6%的速度
持續增長
很有趣的一個情況啊
那美國房地產呢
到現在為止啊
量能跟臺灣一樣
並沒有那種爆發式的增長
美國又沒有心情安
其實它的買氣其實還是偏弱的
那要怎麼樣的情況
才會讓買氣偏弱的情況底下
房價開始持續上漲呢
其實很好
可以做一些理解啊
首先呢
我們瞭解美國的30年期房貸利率啊
其實在2023年
當時10月份來到相對高點以後啊
就開始持續的滑落
所以如果我們看下方
看到的是美國的房貸申請量
MBA這個部分哦
老實說從2023年大概元月份開始
它就是一個一路的下行格局
也是剛好在房貸利率見頂以後
他的房貸的升起量剛好見底
開始拐頭上彎那
雖然現在有點適度
的下修但很有可能呢啊
在今年元月份
2月份的下修
只是因為大家的降息預期延後
所以哎
那我再再晚一點好了
再晚一點
我就等到時候聯總會宣佈降息
看房貸利率
有沒有更進一步下滑的空間
所以現在來看哦
美國的剛性買盤
由於長年期的存物庫存的低迷哦
它始終存在
但它一直在等好
第一波的買盤已經出現了
因為就是
反正現在房貸利率 6帕多了嗎
至少
不像前陣子快要接近8帕來的這麼貴
真的很急
需要買房的這些人
他已經第一波已經開始上車了
那現在就是看第二波
第二波買房的這些人
他很重視這個利率水準的下滑
所以
反而是要觀察未來降息預期的發酵
那事實上
我們可以觀察到啊
這不禁讓投資朋友開始有點好奇啊
那是不是說現在房價在漲
但是買期沒有想像中來的離譜
那房價漲是不是就是虛的
首先呢呃
我們全球格局其實講的都是一樣
叫泡沫的產生哦
它一定是發生在
供給嚴重過剩的情況底下
你需求過剩啊
或者剛性買盤始終存在
它是不見然會形成重大泡沫的
那我們就觀察08年07年
當時的泡沫的終始原因
好一方面
當然是屬於放貸條件的一個放寬了
但是一個更重要的原因
是因為供給數量快速的放大
我們可以觀察到
當時在2007年到2008年
美國的存屋庫存啊
很明顯啊
這個水準大概都是360萬棟以上的
但現在而言
也不過就是110萬棟啊
當時的美國寵物庫存
的周轉天數啊
大概是一年又多兩個月左右
現在呢才2.5個月
好這換句話說
現在美國的寵物庫存難看啊
第一這個銷售速度很快
他沒有那種嚴重的泡沫問題
因為供給面還是偏少的
那第二點呢
這個從實體總量來看
也是偏低的
可是我們都很清楚啊
美國人口不像臺灣
是常年在一個下行格局啊
美國人口長期來看是不斷的流入的
所以還在持續創考當中
好了那現在就有些投資人會認為了
可是這樣子下去哦
為什麼對於房價
不會形成另外一種利率上的衝擊
那就是搞破壞
有人違約啊
你看美國30年期房貸利率啊
去年中旬曾經接近到8%
那為什麼利率這麼高
房貸的違約率卻是極低無比
目前整個美國市場當中哦
違約率也是非常非常低的
連2%都沒有到
那這是什麼原因呢
我們過去個人都投投資朋友提過
就在接近8%的房貸利率底下
照來講啊
你300萬的貸款哦
或者說30年期的等額本息啊
大概以三趴計算呐
每個月還款只需要1萬塊
那現在等於加了一倍
那這是什麼原因呢
第一個
美國購房者大多數採取固定利率哦
也就說不是所有人都是買在7%
接近8%的房貸水準
有很多人早就買好了
所以這陣子利率水準大幅升高
量能不就在說嗎
就說明
沒有那麼多人綁在這麼高的利率啊
那第二件事情呢
是美國購房者
因為他已經採取固定利率
啊他如果真的要綁
通常他會比較謹慎的
去衡量未來的還款能力啊
所以我們具體觀察
美國到目前為止的房貸的違約率啊
仍然保持相對低迷的階段
他跟我們看到的車貸或者信用卡貸款
完全不一樣
那麼
如果我們是從整個供給方的角度
來做思考哦
美國現在存屋庫存已經偏低了
但是由於量能沒有快速的放大
導致美國在元月份
單戶新屋的開工量啊
仍然在持續下滑當中啊
在元月份啊
是比12月份還下滑了4.7%
經過季節後的調整
大概是100萬套啊
那單戶的住宅開工量是105萬套
這遠遠比市場預期的還要來得低啊
這也說明現在整個美國的供給商
房屋建造者
他也不太願意啊
新建更多的房屋
為什麼
因為雖然房事沒有泡沫的問題
但是現在買氣
的確也不如當時20年到21年這段時間
還要來得熱烈好
所以我們基本上可以肯定啊
就說美國的方式啊
基本上就是穩健的
靠剛需來做支撐
那事實上我們也觀察到
如果是把新屋價格跟中古屋價格
當中的差價
其實在過去幾個月已經持續的縮小啊
當時在2023年11月份啊
曾經差價來到38,000美金
到現在僅僅縮到3萬塊了啊
這說明的確美國的預售屋
新城屋本身的售價
也在緩步的下滑當中
而中古屋
仍然有持續所推升的空間存在
所以到底我們講說美國的房屋問題
為什麼最近很多有些人在聊這個
美國地區銀行最近不是爆雷嗎
那暴雷當下大家都很恐慌
美國的住宅市場
會不會形成更進一步的衝擊
但其實我們講的並不是住宅市場
我們講的其實是商用不動產市場
這個仍然是美國在中小型地區
銀行最為擔心的問題
所以美國的住宅市場是沒什麼問題的
真正的交警在不動產
商用不動產市場
那我們具體觀察
在商用不動產呢
它主要受到的
是屬於中租金大幅減少的衝擊
過去我們講的瑞馳啊
商用不動產
不管是shopping more
不管是一些廠辦還是白領的辦公室哦
通常是過往在都會地區
非常重要的營收來源
為什麼因為它非常非常之穩定啊
在全球的大城市就這幾個嘛
那現在的問題在於
在後疫情時代以後啊
大量的白領啊
離開原本的辦公地區
可能開始採取遠端工作
甚至是就業形態的改變
前陣子我們也看到啊
在2023年年初
科技業的裁員現象
也導致了更多人採取遠去工作
這導致美國的商辦控制率是居高不下
現在重新創造19.6%呢
幾乎創下在過去40年以來的新高
那在這樣的一個情況底下
它也意味著
原本那些瑞馳被視為極度保本的商辦
收益的這些租金收不到了
那這就會可能會形成
對於商用不動產價格的下調
那我們都很清楚哦
過去一段時間大家很清楚
去年
美國的中小型銀行曾經爆出一次雷
當時是戲骨銀行的流動性問題
不過當時的爆發成成因呢
跟現在不一樣
當時是因為聯總會升級過猛然
後戲股銀行持有過渡美債
美債的未實現減損過猛
導致市場出現擠兌啊
如果你持有到期其實也還好
但是現在因為出現擠兌了
你就逼得要把你虧損的債券出清
換取現金給這些提戶
結果呢又更引發進一步的擠兌炒
所以當時
的確引起了
中小型銀行的連環的衝擊哦
那這一次美國地區銀行呃
紐約地區銀行所形成的衝擊哦
就跟現在當時是完全不一樣
第一個哈啊
因為債券
當時已經受到美國BTFP
聯總會機制的保護哦
所以你可以觀察到
這些紐約社區銀行哦
雖然股價重挫了接近5成
但是美國股市卻是成功的占上5,000點
那到底美國紐約地區銀行
它到底是如何暴雷的呢
很明顯嗎
並不是來自於債券問題
而是來自于商用不動產這些銀行哦
本身持有過多
我們看到的美國的商用不動產
不管是信貸規模
還是實體的租金收益啊
那本身
每間銀行都會有自己的信貸控制
但是呢對於紐約地區銀行來看
這一次很明顯就是資不抵債了
有5.5億美元的信貸損失啊
都是集中在商辦以及公寓貸款的違約
所以啊如果你的確觀察
美國的商辦扣支率啊
真的是蠻高的
那現在的問題就在於啊
他有沒有可能形成連環報呢
我認為難度非常高
為什麼呢
因為
美國的商用不動產的貸款的比重啊
相對於住宅市場幾乎是九牛一毛
占整個房地產市場
甚至是不到1成的啊
所以有時候我們會觀察到
像車貸車貸違約率是很高的
車貸違約率高
是因為當時在後疫情時代啊
全球大缺車傭金片
所以很多人去買二手車
買了之後發現像新車比二手車便宜啊
或者說幾乎價格一樣啊
這個時候很自然就會違約了
但這種違約
它會不會引發市場的信貸風險
答案是不會的
因為影響整個銀行業廣大信貸體量的
其實就兩大部門
一個就是企業貸款
另外一個就是我們看到的住宅貸款
啊那其他能商用不動產啦
車貸啦學貸啦啊
那可能都是小問題
也不是說不嚴重
但是他的問題
遠遠不及這兩大部門來的嚴重
那企業貸款大家看到嘍
至少從總體體量而言
目前企業的復甦獲利是在復甦當中的
那住宅貸款
剛才也看到
那違約率低得離譜啊
還在創新低哎
好所以哦
有可能有影響
但是它也僅限屬於
這些中小型銀行的一個區域範圍
這讓我們還是可以觀察的很清楚啊
這是一個長期結構的現象了
美國現在全美的控制率
大概已經上行到18%
其他像是紐澤西是19%
你像是丹佛22%
那Houston有24%
其實都算是蠻高的啊
也經過投資聘用做一些參考了
好那我們回過頭來
聊一下臺灣房市的變化啊
最近大家比較關注的一個消息啊
是財政部最近啊
擴大豪宅的認定標準
扣稅哦
那駐商呢
他就統計了112年呢
5010年以上
因為你要16年以前呢
才會受到這種巨稅的供給
什麼意思
呢我們都很清楚了
就說對於豪宅上的管制啊
大概可以分為兩項部門
一個是央行
央行它是控制利率和房貸成數
好那利率基本上跟市場一樣了
主要是房貸成數的控制啊
豪宅最多的房貸成數
我覺得就是4成嘛
啊所以你可能買個1億的房子啊
你可能要拿6,000萬的自備款
這樣子啊
好這個就是控制你的放貸成數
那你的杠杆就不能敲太高嘛
那行政部門的部分啊
啊主要分為房地合一稅啊
和房屋稅
房地合一稅是16年以後啊
現在就是統一一起納入算了嘛
所以16年以後的豪宅
雖然沒有人買賣了
很少了但是也受到影響不是特別大
現在主要是針對16年以前
因為以前是納入所得稅嘛
這個時候就是總稅
那另外一個就是存房稅
所以現在把豪宅的規定啊
或者說豪宅的標準給下修
他很明顯呢
他打房啊
打的也很勤快
也不是打現在買豪宅的人好
他買的是16年以前買豪宅的這群人好
受到的壓力就很大了
我們都很清楚
這一次呃
當時了就說整體針對豪宅的定義哦
臺北市是7,000萬啊
新北市是6,000萬
其他地區是4,000萬
那這一次啊
呃上周公告的部分是
臺北是從7,000下滑到6,000
新北是從6,000下滑到4,000
寶雞新北4,000萬的房子已經很多了
好所以啊
這個雖然現在的影響不是大
但對於以前的購房子影響很大
桃園新族台南都降到3,000萬了
其他地區是降到了2,000萬
所以如果我們具體觀察
在112年實價登陸10年以
上的屋裡呢
高價房屋的交易量啊
突然開始
有顯著激增的一個現象存在了
其實你可以觀察的很清楚了
就是說現在的一個狀態啊
這種做法
你要說他有沒有在打
好像有在打
但是你要說他打防
對於一般小資族
一般上班族到底有沒有影響
又好像沒有影響
為什麼呢
因為他針對的
是16年以前的豪宅的購物者
那就算打了
他的確形成了對於高總價的房屋
有點鬆動
那也不是你可以買得起的房型嘛
對不對啊
所以我覺得他的做法是好像有打
又好像沒打
那以前那個賭神3是不是啊
他總是對對著你笑
但是又笑的你心裡發寒啊
你搞不清楚他到底是笑還是怒
就很明顯了
他是針對16年王堤和一歲以前的豪宅
死命打但是呢
再怎麼打
那也不是一般人能夠買得起的房型
所以我個人認為啊
好這個行為是有蠻明顯的政治意味
而且我打了我打了啊
這個要宣告我打了我打了
對不對啊
所以你看
現在建商
好像也沒有做什麼特別的表態嗎
以前那個征房是2.0啊
他叫的哇哇叫啊
現在啊打誰打誰啊
一般人也看不太懂啊
你這樣子跟我有關係嗎
就開槍是開了
但是沒有打中啊
但是也有打中一些人
有點像那個九品芝麻官
因為過年期間我看很多那港片啊
九品芝麻官裡面不是有一幕嗎
那周星馳跟那個鐘麗緹去學武術啊
要學那個射飛鏢
然後鐘麗緹就在前面的靶上嗎
把手張開嗎
那你要打中身邊
的蘋果然後那個畫面就是全中
蘋果全中啊
鐘麗緹沒事安然下裝這樣子啊
結果發現呢
那個是他哥哥射的
周星馳射的
他把那個旁邊那個無名小卒給射死了
現在就有這種感覺
就是那個槍悍
那個箭啊
是射出去的
他是射的一個路人
就是已經是一個過街老鼠的路人
你把他往實名打啊
對不對但是呢
我們可以關注到哦
因為真正的重點在於哦
財政部調整的高價房屋認定標準
以後啊
本身對於市場沒有太大的衝擊
但是央行是否跟進就值得觀察了
最近就有訊息傳出來哦
在行政部門開始調降豪宅標準以後啊
中央銀行有沒有可能也開始依循
跟進啊那這個衝擊就很大了
因為你要想想看哦
如果中央銀行
跟財政部的認定標準啊
統一進行調整的話
本來你看臺北市是7,000到6,000
其他地區哦
從4,000現在降到2,000 哎
其他地區
我舉個例子啊
呃我們講桃園好了
桃園現在財政不是下調到3,000嗎
以後在桃園
因以後總價一定慢慢上去嗎
這反應普通嘛
以後在桃園
如果央行也把3,000萬
在桃園視為豪宅的話
你買3,000萬的房子
其實他在桃園也不算貴的離譜
3,000萬的房子
你自備款要1,800萬
哎這對於高總價的傷害是很傷的
所以我們可以具體觀察
我們講說這個房事啊
長期他會反映警惕的向好啊
但是他會由於稅制
或者說行政部門監管的不同啊
他會有利於特定房型
不利於特定房型
我們舉個例子來說
現在其實中大坪數啊
在過去幾年本來就已經是人人喊打的
我們從呃
內政部所統計的各大坪數的交易比例
來做留意啊
以新北市來做觀察
現在新北市在65坪以上的交易量啊
僅僅占2.71%
55-65坪呢
只有2%
45-55坪只有4%
也就是說
現在在新北市啊
買45坪以上的房型啊
這占比是不到一成的
那大多數人買的房型
都是集中在 15坪以下了
15-25坪啊
以及15到呃
以及25-35坪了啊
甚至連35-45都算是偏少了啊
所以我們必須承認
現在對於高總價市場
長期來看
它是有一定引誘的
它不只是小資助無法接觸的問題啊
你買房某種問題
你你投資某種目的就是要賣嘛
那你總要賣給買得起的人啊
那現在來看啊
對於高等價值場
尤其央行未來的表態十分重要
但是
央行究竟有沒有這樣的一個魄力呢
我相信他肯定是有穩定經濟的魄力
好所以我們對他不要有太多啊
這個採取動作的期待
好按照過去的升級表現就是了
好那我們就要回顧過去幾個月
到底臺灣的房市表現為何
因為大家可以觀察到啊
就是剛才看的是一個利空
那有些人很早就把這個利空說出來了
也認為這個是房價下跌的主因
但是房價真的有跌嗎
我們從預售市場來做一些留意啊
我們最近觀察到內政部所公佈的
不管是實價登陸的接受數據
還是我們看到預售屋的實價的
接受的數據
從實體件數來看呢
首先去年其實預售
屋表現算是不錯
至少遠遠優於2022年的表現啊
全國的部分呢
預售屋的增長幅度是該高達兩成7
臺北市稍微年檢了
因為臺北市預售退的不是很多
新北市上升3成9
桃園是30%
台中的部分是28%
台南31 %高雄51%
那如果你說件數增多
搞不好現在都是小房型啊
所以可能總價壓低了啊
電商賺的沒那麼多了
他還是越賺越多
你看到全國的部分呢
預售的實價
從實體年增率來看啊
增長幅度是高達三成市啊
臺北市啊
就算他的賣的房子變少了
但他賺的錢還是變多了
有2%
新北是四成八
桃園是三成三
台中是四成
台南是38%
高雄是50%
事實上我們可以觀察到
預售屋其實
現在已經沒有這麼好的寂靜指標了
因為畢竟
呃我們觀察到
在新輕安貸款當中
對於預售屋沒有太明顯的拉台效果
因為你要追求放貸
那你當然要直接買中股
才能夠直接進行轉價嘛
那信譽房價指數觀察中股屋的部分呢
它就特別明顯了
如果我們把去年四季度啊
拿來跟2022年的四季度啊
看年增率啊
呃中國的部分
臺北房價漲幅是3.6%
新北是8.6
桃園是10%
新竹是14%
台中市7%
台南3.2%
高雄市5.8 %
全台去年
中古屋平均房價漲幅是8%
好這個抗通膨是綽綽有餘了
那很明顯啊
在22年 當時台南高雄炒高之後啊
這個整體南部的漲幅
就開始收斂
反而是持續集中在
由廣大工程師持續流入的這些地區
你看新竹和桃園
它都是非常明顯的
人才高速流入的地區啊
以各地房價來做觀察
也可以瞭解到
臺北的均價漲幅就沒這麼明顯了
大概是從22年年底的72萬上行到75萬
新北市的平均房價從43萬上行到47萬
桃園從24萬上行到27萬
新族從32上行到37
台中從29上行到31
台南從20上行到呃20.6
高雄從23上行到25.3
那我們可以觀察到了
的確啊在過去一段時間啊
的確臺灣的
不管是升級效果所產生的影響啊
以及我們看到囤房稅2.0
當然對於過去一段時間
政府是有採取適度的信用管制的
但是房價的走勢啊
仍然是相對看起來比較穩健的
那我們這個時候就要瞭解了
到底市場的利空
它的真正原由是什麼呢
我們可以從幾個角度來做一些思考了
現在市場上啊
認為2024年相對房市比較悲觀的理由啊
第一個就是啊
這個新政府要做一些表態嘛
啊選舉因素
選舉後的不確定性因素消失以後啊
雖然觀望的買盤會開始重新回流
可是呢你也很難想像啊
新總統上任以後
他會做出什麼樣的事情啊
雖然
我也不覺得他會做出什麼樣的事情啊
要穩定經濟嘛
對不對啊
那另外一個就是
我們可以觀察到交烏潮啊
開始對於交易量有所提升
可是當交烏潮大局的拉抬之後啊
這個市場的餘額開始就推高非常多了
所以你很有趣哦
如果我們
觀察在今年元月份的整體
臺灣的移轉動數啊
其增幅非常驚人啊
我們看整個24年1月份啊
拿來跟23年元月份來做對比啊
臺北市的移轉動數增長了八成五啊
新北市增長122%
桃園市是71%
台中市303
台南是91%
高雄市110%
那這當然呐
有一個原因是因為春節因素了啊
就說每年春節是元月份2月份吧
那會有一些呃
時間上的落差
所以它就可能產生一些積極效果
可是呢這麼大的遺轉量啊
就代表著
今年可能會有大量的魚烏竄逃啊
這個是市場的看空的第一個要點啊
那第二個要的要點呢
基本上是從先行指標來看
因為我們看到的房屋數據啊
尤其是實價登陸啊
你實體的單價的變裝
它其實都是一個高度的落後數據
要看建商怎麼想的
你就必須從住宅的建造核發
以及住宅的使照核發
它的一個先後進程來做一些留意啊
我們從建造量來看呢
除了臺北啊
現在還在增長以外啊
新北桃園台中台南高雄
全部都在下滑
哎建造的荷花在高速下滑
那不就意味著市場上的新建意願
正在快速滑落嗎
我們按照過往的格局來做思考啊
通常啊當建造和使照
以及開工術形成死亡交叉的時候
整體而言
就是房事確立走空的一個關鍵要點
不過呢我們要具體留意啊
因為建造它是使照呃
它建造它是開工的領先指標嘛
那開工又是實造的領先指標嘛
所以建造一定是優先
下彎的那如果建造在下彎
可是呢始造還在上行
就代表著過去幾年建好的房子
現在出來賣了
那就有可能會有大量的餘物開始產生
那現在這個時間點呢
就即將在今年的上半年
可能會形成嚴峻的死亡交叉
那上一次死亡交叉的確在15年以後啊
形成對於房市長期的衝擊
可是我們要觀察的一個要點呢
就是現在建商的態度
其實很明顯很聰明呢
他很瞭解
說現在過去一段時間
我囤的訂已經囤了這麼多
那目的現在來看
應該是要穩定價格
所以有可能會提前的減少自己的建造
或者呢啊
即便拿到建造之後啊
它的開工數有可能會因此而遞還啊
所以如果它的角度是這樣的話啊
那很明顯啊
這個房價就會穩在這樣一個區間了啊
尤其要現在市場上啊
一個對於房市最為領先的
呃這個我們的觀察要件啊
這個就是土地交易金額
我們具體來看啊
當時在21年年末啊
這土地交易金額
每個季度都大概是800億900億左右啊
在去年第四季啊
僅僅剩下300億400億
那有些人會想啊
如果建商都已經不願意屯地了
怎麼可能房價還會上漲呢
這都是一些領先指標
那這些大概率就是整體對於房市
有一些啊
比較看空的一些言論啊
好那我們就講講我們的想法好了
我們對於股市的想法
大家已經很清楚了
那我一樣會把股市的這種景氣上
的一個思考點呢
完全對應在房市身上啊
我相信呢啊
今年你看得出
來那就是漁屋
的確會有一定的量吧
但是
完全不代表房價有下修的機會存在啊
基本上啊
你可以把它理解成這樣啊
如果間商瘋狂囤地
那房市當然是大好
但是間商現在不願意囤地了
很有可能只是因為過去囤的太多
那你真正要觀察的是
市場上的買氣會不會收斂
因為電商供給層面是非常敏感的
就好像全球的郵商一樣
他是非常明顯的
會意識到市場的需求的大小
就會提前做反應
只有需求的變化遠遠超乎我的預期
減少太快
才會有可能形成對於房價上的衝擊
哦那我們過去更多的朋友提過
今年的需求是不會太差的
從總體經濟環境來看
去年第四季臺灣的民間消費是增長5.4%
整體第四季的GDP成長幅度啊
是5.12%
目前臺灣正在進入到景氣復甦格局啊
那不管是我們看到的就業情況
現在失業率保持40年以來的新低
還是從臺北股市的表現啊
你都看得出來
科技業電子業正在復甦當中
好了
那現在這些科技業電子業正在復甦
大評書又受到一些衝擊嗎
剛才講了一些豪宅稅的問題啊
那自產的方向
這些人就會有大幅的改變
我原本要買豪宅的嘛
過去幾年豪宅實在太慘了
大坪數王小坪數
以前買一間豪宅
現在買10間
中小坪數
把單價持續的沖高
包括最近我們也觀察到
全台每戶人口數2.53人
再創的歷史新低啊
所以你不要覺得說哎
這個人口數減少
那是不是買房的人會減少啊
沒有戶內人數也在減少
所以戶數反而持續在增加
戶數在增加
買的房子就越來越多
你把單價持續拉高
總銷金額就會越來越龐大
那這群人呢
尤其是過去2年
我們要這樣理解啊
這房子啊
在臺灣市場當中啊
呃
你是拿來住
那當然是公平正義啊
但是很多人買房子
很明顯他是一個自產需求嘛
他錢就這麼多
那你要我放哪裡
你要我放在臺北股市的
萬八嘛錢就這麼多
該怎麼辦呢
所以啊
你看到臺灣市場整體超額儲蓄啊
在整個2023年的下行格局當中
居然在2024年
超額儲蓄又創高到3.7兆了啊
我們從過去的經濟數據也看得出來嗎
當然從平均數你會有點落差
可是從平均數也看得出來
臺灣的有錢人其實算是蠻多的
尤其這些大批的科技業
你看
房貸負擔率可以飆升到接近有5成啊
接近現在是4成多嘛
快要接近到4成五
為什麼臺灣的房貸負擔率可以這麼高
難道一個小知足
真的每個月的薪水6萬塊
有3萬塊都拿去付房貸了嗎
啊的確有可能啊
但是呢大多數人呢
啊正常來講啊
是控制在1/3啊
那誰會把自己的房貸負擔率啊
控制在五成呢
那就是他的年薪夠高的人了
我的年薪是800萬
我拿個400萬
每年就付投其款
然後加上一兩年的貸款的準備金
這樣子買房是很正常的
那這個時候
他反而把整體臺灣負擔率
有有快速拉高的可能性啊
所以我們就必須承認啊
就說接下來呃
我們除非看到這些人
他的自產需求完全消失
就是他現在有錢的
但他就是不想買房子
科技業還在賺錢
他決定要去購買其他的理財商品呢
要不然呢
如果按照臺灣人這種保守性格啊
那股市風險肯定對這些人來講
也是有點大的
你要讓他去買儲蓄險
也不太願意啊
買美債他就怕那個降息的問題啊
所以啊對他來講
那種價格不容易受到衝擊啊
但是又一定會上漲的
就很明顯
那就是中小房數
中小坪數的房險了
所以到底有什麼原因
讓房價接下來有下調的可能性呢
我個人認為啊
你就要觀察
海外市場房價下跌的真實原因呢
都是本國的央行進入到暴利升息好
那臺灣央行有沒有可能暴力升級呢
我們過去已經跟投資朋友提過了
臺灣央行從利率水準來看
在全球不管是新市場還是已發達市場
都屬於一個偏低的水準呢
那很很明顯
因為臺灣過去我們跟投資朋友提過
臺灣央行本身是國庫呃
國營事業的非常重要的營收來源
那他的營收來源
很主要原因就來自於低利率
你只有把自己的定期存單
利率壓的夠低
強迫壽險你要購買
你才能夠把海外的外匯儲蓄
當中的利差
給顯著的占取
那這樣的一個情況啊
你可以觀察到
國營事業大概有九成的繳庫比重
都是靠央行
一旦它升級啊
他繳給國庫的錢就會大幅的減少
所以這是不可能的事情啊
你頂多就是觀察會不會有更進
一步的信用管制
但是從利率端暴利升起來看
你我不認為今年有可能看到
那第二點呢
就是兩岸風險嘛
你只有兩岸風險
房價才有可能
會受到比較大的一個影響
好但這是外部性
從圖面部探討了
那第三點呢
就是影響到臺灣房市長期走勢的關鍵
就是生產內循環結束
你讓這些工程師不要賺這麼多錢
不要有那麼多的自產需求
他就不會買了嘛
啊那這個問題的話
他就取決於全球的生產力循環了
但目前來看
現在是景氣復甦格局好
所以啊這個現在就是比較悲催的
是一個這樣的狀態了啊
所以我們就承認了
就說房價貴不貴
房價肯定從房價所得比來看
是非常非常貴的好
但是房價貴是不是一定要跌
這不一定
保時捷很貴
但價格是不是一定要跌
這不一定啊
為什麼因為有些人買
他本來就不是拿來住的
他就是一個自產的需求
那你讓他在跌
你一定要讓他的自產需求消失
就不要讓他賺那麼多錢嗎
啊那你覺得有可能嗎
OK聽我投資朋友做一些觀察案要件了
OK啊
對對對啊
全家買房啊
對對
我們給投資朋友做的觀察
大概就是這樣子了
啊就說整個啊
對對跟市場想法有點落差哈
但是本來就是如此的
我們永遠都是從呃
升值的角度
投資的角度來跟投資朋友做一些思考
啊那不想買
那租 租更好啊
對不對這個租也是可以有些好處的
有什麼好處
我再想想
我再做一個專題啊哈
哈
因為租金價格最近上漲幅度也很快啊
最近元月份的租金價格
已經正式公告了嘛
整體漲幅是2.17%
這房價漲幅
還是比租金價格漲幅來得快
對不對啊
好像剛才講的這麼多啊
簡單來講啊
就是你可以觀察到
你像是新族地區
三年預收屋均價的部分啊
這個漲的這麼離譜
你就可以瞭解到啊
到底是誰在買現在臺灣的房子啊
2021年到2023年
新竹市的平均漲幅是六成二
新竹縣漲幅是三成六
我們就不講杠杆了
我們就講這種平均的房價的單價漲幅
它都比股市表現來的亮麗了
對不對新竹市
所以你各位可以瞭解到
你一定要看到這些人呐
他賺不到錢啊
臺灣的剛性買盤才會完全的結束啊
對他來講
自產也是一種剛性買盤啊
長期收租嘛
好臺灣股市上漲23點
今天量能稍微收一點
達到3,100億
說18,668點
幾位投資朋友多做些思考和留意了
那我們接下來幾天
你會針對不管是中國市場啊
或者歐洲市場
日本市場來做一些觀察和留意啊
尤其在今年整個2024年的展望啊
在2月份開始之後啊
各大投行也重新的開始公佈新一輪
針對今年年底的目標價
是不是會由於在現在降息延後以後
對於股債上的配置而有所調整呢
稍晚
再來跟投資朋友做一些留意項觀察
如果需要我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們明天早上8點半早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快